소묘
素描 dessin(佛)

보통 쓰는 연필·목탄·콩테·먹 따위 단색으로 그린 그림을 말한다. 종래의 서양화나 조소(彫塑)의 기초적인 연구로서 석고소묘(石膏素描)나 인물소묘에 의하여 사물의 보는 방법이나 파악력을 양성하는 것이 중요시되어 왔다. 이처럼 회화나 조소의 기초라 생각되는 소묘도 있지만, 소묘는 회화로서 예술적인 가치를 가지고 있다. 더욱이 소묘란 말은 서양화에 대해서 사용된 술어(術語)였으나 요즈음에는 동양화에도 사용된다.

소묘의 명작은 비교적 옛부터 전해지고 있는데, 그 화가를 들자면 보티첼리·레오나르도 다 빈치·마켈란젤로·뒤러·홀바인·렘브란트·앵그르·밀레·드가·세잔·고흐·마티스 등이다.

소묘의 재료·용구
素描－材料·用具

소묘에는 연필·콩테·목탄 등이 쓰이고 있다.

연필
연필의 심(棒)은 연과 석묵(石墨)과 진흙을 물로 다져서 군 것으로서, 석묵이 가해지는 양의 정도에 따라서 연한 것, 딱딱한 것이 생긴다. 경연(硬軟)은 그때 그때의 묘사의 목적에 따라 선택하는 것이 중요하다.

콩테
Cont

콩테는 18세기의 프랑스 화학자 콩테의 창안이라고 알려지는데, 음영(陰影)의 점감(색채의 톤과 추이)을 가장 미묘하게 표현할 수가 있으므로, 빛(光)과 음영의 변화나 물체의 양감(量感), 공간관계를 표현하는데 적합하다. 목탄처럼 쉽게 지워지지 않는 대신 문지르거나 펴거나 해서 농담(濃淡)을 내고 있다. 연필보다 연하고 파스텔보다 딱딱하다.

목탄
목탄은 벗나무·후박나무·오동나무·버드나무 등을 가는 각봉(角棒)으로 만든 것을 공들여서 잘 쩌서 구어 만든 것이다.

비교적 딱딱한 것과 연한 것이 있는데 지면(紙面)에 연하게 묻기 때문에 진하게 칠할 수도 엷게 칠할 수도 있어서 자유롭고, 또한 손가락으로 문지르면 잘 펴지고, 지우는 것도 자유롭다. 목탄을 지우는 데는 식빵의 속 부분을 떼내어 잘 뭉쳐서 사용한다. 이러한 성질이 소묘용으로서 편리하므로 비교적 옛날부터 사용되어 왔다. 종이도 목탄화에 알맞도록 표면이 가는 결에서 거친 결 따위가 있듯이 결이 붙은 목탄지가 나오고 있다.


목탄에 의한 석고 데생
木炭－石膏－

① 석고와 카톤(畵板)과 화가(畵架=캔버스를 받치는 三脚)의 위치를 정확하게 결정한다. ② 작아지지 않도록 종이 전체에 가득 채우도록 한다. ③ 중심점을 정하고 상하좌우를 확실히 본 다음 겨냥을 표시해 둔다. ④ 큼직한 직선으로 전체 형의 비율을 관찰하고 형을 정돈한다. ⑤ 밝은 부분과 어두운 부분을 크게 나눈다. 물체를 면(面)의 집합(集合)으로서 보는 것도 형이나 명암을 이해하는 데 편리하다. 가장 어두운 톤과 가장 밝은 톤 사이의 단계를 부분부분 비교하고서, 항상 전체의 톤을 염두에 두고 그려나간다. ⑥ 완성되면 정착액(픽사티프)으로 고착시킨다.

픽사티프와 분무기
噴霧器

픽사티프는 송진을 알콜로 녹여서 만든다. 목탄화나 파스텔화 위에 분무기로 뿌려서 고정시킨다.

펜에 의한 소묘
－素描

펜은 물체의 음영 관계나 양의 표현보다도 더욱 그 운동감이나 형체의 직감적인 인상을 민첩하게 포착하는 데 적합하다. 그리고 경질(硬質)의 펜은 딱딱하고 매끄러운 종이가 좋게 마련이다. 펜의 종류에는 ① 만년필 ② 볼펜 ③ 사인펜 ④ 대끝을 깎아서 만든 펜 ⑤ 갈대펜 ⑥ 나무젓가락 끝을 깎아서 만든 펜 ⑦ 철펜 등이 있고 저마다 상이한 선의 묘미가 있다.

펜에 의한 음영법(양의 표현)에는 점이나 선의 반복에 의하여 다음과 같은 여러 가지 방법이 있다. ① 빠른 선을 겹친다. ② 굵은 토막선이나 점을 물체의 양(量)의 방향에 따라서 겹친다. ③ 토막선을 평행시킨다. ④ 가는 직선을 교착(交錯)시킨다. ⑤ 아우트라인에 따라서 곡선을 겹친다. 펜에 칠하는 먹은 제도(製圖) 잉크나 아교의 분량이 많은 먹이 적합하고, 나중에 엷게 칠했을(淡彩) 때에 먹물이 흐르지 않는 것이 좋다. 사인펜은 펜의 한 종류인데 펜끝이 유연해서 그리기 좋고 휴대하기도 편리하고 영속(永續)하여 사용할 수 있으므로, 새로운 선묘재료로서 널리 사용되고 있다. 또한 빛깔의 가짓수도 많아 채묘(彩描)에도 재미있는 효과를 얻을 수 있다. 최근 학생들의 묘재(描材)로서 활용되고, 일러스트레이션용(用)으로도 적절하다.

경질의 펜이나 연필은 딱딱하고 매끄러운 종이가 좋고, 연질의 연필이나 콩테나 목탄에는 바탕의 결이 거치른 종이가 적합하다. 용지는 표현의 목적에 따라서 선택함이 중요하다.

소묘담채
素描淡彩 묘화(描畵)

기법의 하나로서 목탄·콩테·먹 등의 효과와 간단히 요약된 채색의 효과에 의하여 표현하는 방법 및 그 작품을 말한다.

모필화에 의한 소묘
毛筆畵－素描

모필화 중에서 붓에 먹물을 충분히 적시는 것을 윤묵(潤墨) 또는 윤필(潤筆)이라 하고, 슬쩍 스쳐서 그려진 것을 갈필(渴筆)이라고 한다. 남종화(南宗畵)는 갈필을 존중하고 노고(老姑)의 취향을 즐겨하였으며, 북종화(北宗畵)는 윤필을 주로 하고 먹에 윤택이 있는 것을 존중하였다.

직필(直筆)은 모필의 선단(先端)을 정확하게 사용하여서 표현하는 선으로서, 윤곽선에 사용되며 무표정하다. 측필(側筆)이란 붓의 수(穗)의 측면(붓의 腹部)이 있는 선으로 되고, 면의 표현에 사용된다. 또한 표정이 있다.

붓(毛筆)에는 선묘필(線描筆：骨書라고도 하고 주로 윤곽선을 그린다)·면상필(面相筆：顔面이나 세밀한 선을 긋는 데 사용된다)·몰골필(沒骨筆：文人畵 등에 사용된다)·선염필(渲染筆：濃淡을 붙이는 데 쓰인다)·채색필(彩色筆：종류가 많은데 소묘에는 필요 없다) 등의 종류가 있다.

모필묵화(毛筆墨畵)의 묘법에는 다음과 같은 두 가지 방법이있다. ① 구륵묘법(鉤勒描法)-형을 윤곽선만으로 그려서 표현하고 선의 아름다움이 존중된다. ② 몰골묘법(沒骨描法)-윤곽선을 사용하지 않고 물체의 형이나 빛깔이나 명암 따위 일필(一筆)의 농담(濃淡)이 있는 붓의 사용법을 말한다.

소묘의 종류
素描－種類

소묘에는 묘재(描材)에 따라 연필소묘·목탄소묘 따위로 나눌 수 있는데 또 제재(題材)에 의하여 풍경소묘·인물소묘·정물소묘·석고소묘 따위로 나눌 수도 있다. 그러나 다른 의미로서 소묘의 표현의도에 따라서 세밀한 소묘, 대충 그리는 소묘, 요점을 파악하고서 빨리 그리는 크로키 따위와 같은 분류법도 있다.

크로키 스케치
(速寫)

크로키는 대상의 요점을 파악하고 신속하게 그리는 소묘 중의 일종이다. 따라서 그리는 대상의 상이에 따라 표현의 요령이 여러 가지로 생각된다.

인물 크로키에 대하여 설명하면 인물에도 얼굴 부분만의 경우, 반신(半身)의 경우, 전신의 경우는 그 표현의 요령이 다른데 어떤 것이나 다 형의 프로포션을 미리 이해해 두고 기본이 되는 선을 재빨리 파악하는 것을 말한다.

인물의 전신을 크로키할 경우 하나의 포즈를 10분이나 20분에 그려내기 위해서는 형의 동세(動勢)나 균형을 선적(線的)으로 파악하는 것이 필요하게 된다. 입상(立像)의 경우 목에서 수직으로 내린 선과 중심(重心)이 걸린 발뒤꿈치가 일직선으로 됨을 알아두면 편리하다. 또한 신체 각 부분이 어떻게 밸런스를 잡고 있는가도 알아두는 것이 좋겠다. 그림에 표시하는 것과 같은 점을 알아두면 편리하다.

인물 크로키에서 움직임을 표시하는 중요한 선을 잽싸게 발견해내기 위해서는 모델 인형으로 여러 가지 포즈를 만들어서 연구하면 되는데, 실제로는 관찰하면서 경험을 쌓아가는 것이 숙달의 지름길이다.

한줄 선의 소묘
－線 －素描

크로키의 변형이라고도 할 수 있는 것인데, 집중력이 약한 현대인을 위해 좋은 방법이다.

한줄 선이란 단번에 한줄로서 다시 고쳐 그리지 않고 결정적으로 그려나가는 방법이다. 모델을 응시하고 관찰하는 속도에 맞추어 연필의 선으로 확실하게 그리고 천천히 그려나가는 것이다. 이 때 자기의 그림은 그다지 보지 않고, 모델에게서 눈길을 떼지 않고 확실히 응시하는 것이 중요하다. 20분 정도의 시간에 선적(線的)으로 표현하는 것이기 때문에 크로키의 변형이라고도 생각된다.

이 방법은 인물뿐만이 아니라 무엇을 그리건 활용할 수 있는 방법으로서 채화(彩畵)의 밑그림으로서도 유효하다.

세밀한 소묘
細密－素描

크로키와는 반대로 대상의 형이나 빛깔이나 명암·음영·질감까지 세밀하게 포착하는 것이 세밀한 소묘이다.

연필을 사용할 경우 연한 것보다는 약간 딱딱한 듯한 것이 델리킷한 점까지 표현(表現)할 수 있기 때문에 적당하다. 이과(理科)의 관찰표현이나 디자인을 위한 전제(前提)로서의 표시 등에 유효하다. 세밀한 소묘란 것은 표현 태도의 문제이고, 선적(線的)으로도 명암이 다른 표현도 할 수 있다.

세밀한 소묘로서 정정(訂正)을 거듭하면서 그려나가자면 연필은 연한 것이 적당하지만, 숙달하면 딱딱한 듯한 연필이나 펜을 사용하여도 충분히 세밀한 소묘가 될 수 있다. 세밀한 소묘라도 처음에 기본이 되는 선을 포착하고 서서히 형을 마무리해 가는 편이 좋다.

표시연습
表示練習

중학교의 미술부에는 빛깔이나 형의 기본연습이라는 것이 있는데, 이것은 넓은 의미에서는 소묘 속에 포함된다고 생각된다.

회화에서 말하는 소묘는 대상물의 자태를 그리고 모사할 뿐 아니라 그 감동이나 내면적인 진실까지 표현해내는데 있다고 한다. 그러면 과연 사물의 형을 객관적으로 포착하고 표현하는 능력은 어디에서 양성되는 것일까. 또한 그러한 능력을 육성한다는 것은 도리어 창조적인 힘을 신장(伸長)하는 미술교육의 방해조차 되는 것이 아닐까 하는 의문이 남게 된다.누구의 생활경험에도 있듯이 이러이러한 책상을 만들어 보았으면, 또는 붕어를 낚았다든가 아니면 훌륭한 꽃병을 보았다든가처럼 제3자에게 자기가 생각하는 형을 전달하고 싶은 회화(會話)나 용건이 있을 경우, 그것을 정확하게 알리는 그림을 그릴 필요에 쫓기거나 그릴 수 있었으면 좋았을 경우가 자주 있다. 또한 갑자기 조형적인 직업에 진출하는 사람으로서는 사물의 형을 객관적으로 표현할 수 있는 능력이 더욱 필요할 수 있다.

또는 형을 그려 표현할 필요성이 없다고 하더라도, 형의 분별이나 인식의 필요성은 날이 갈수록 더해하고 있는 것이 사실이다. 그것도 사물의 특징을 커다랗게 포착하여 그리거나, 세밀하게 관찰하고 손을 움직여서 그려봄으로써 그 능력은 높아질 수 있겠다.

따라서 심상표현(心象表現)으로서의 소묘에서 제외하더라도 생각할 수는 있다. 표시는 대상을 객관적으로 그리고 설명적으로 표현하는 것인데, 그러한 뜻에서 표시를 넓게 해석한다면 소묘 중에 포함시켜도 무방하다고 하겠다.

1. 개요[편집]
흔히 데생(dessin)[1]이라고 부르는데, 이 말은 그린다는 의미의 프랑스어 '데시네(dessiner)'에서 파생된 단어이다.[2]

화가에게 있어서 가장 기본적인 기술 중 하나이며, 이전에는 회화작품을 제작하기 위한 예비적 밑그림을 그리는 과정으로 인식되었으나 점차 하나의 독립된 완성작품으로 자리잡았다. 주로 대상의 인상의 파악을 목적으로 하며, 건축, 조각, 회화 제작에 이용되기도 한다. 그 외에 각종 디자인, 일러스트레이션, 그래픽 등 '그림'에 관련된 것이라면 거의 모든 분야에서 기초적으로 배우는 것인데, 그림의 가장 기초라 할 수 있는 입체적으로 사물을 그리는 방법과 빛을 이해하는 과정이기 때문이다.[3]
2. 방법[편집]
대상을 있는 그대로 옮겨 그리는 것이 일반적이며, 화가가 마음에 떠오른 생각이나 느낌을 선으로 표현하는 경우도 있다. 또한 대상의 형태와 명암 등의 회화적 표현 등을 연습하기 위해 석고상[4]이나 골격 표본을 사용하는 경우가 많으며, 인간을 그리는 경우에는 최대한 색을 배제하기 위해 주로 누드 상태로 그린다.
3. 기본기로서의 위치[편집]
대다수의 미술학원에서 원생이 하려고 하는 분야를 불문하고 일단 들어오면 소묘 연습부터 시키는 경우가 많다. 사실 빛과 명암, 덩어리 같은 기본기를 익히는데 소묘만한 것도 없긴 하지만 지나친 획일화로 문제가 되어왔다. 허나 소묘는 기본기를 보는 좋은 실기로서 평가되어 디자인 입시를 비롯해 고려대, 이화여대 실기나 세종대 서양화 등지에선 아직도 소묘를 입시에 포함시키는 등 위상은 여전히 높다.

소묘도 사실적으로 그리고 있는 그대로를 옮기는데 치중한다지만 위에서 보듯이 화가의 의도에 따라 그림체나 화풍이 묻어나오기도 하나, 입시미술을 거친 소묘는 아무리 기본인지라도 바로 입시미술티가 난다. 이는 강사가 학원 특성상 학생들을 일일히 못 대해주니 획일화 시키는 악순환과정에서 생성된다.
4. 기타[편집]
고수들의 소묘는 손맛 자체가 다르다고 불리곤 한다. 소위 손, 선, 연필 맛으로 불리는 이 작가만의 개성과 감성, 소묘 자체의 느낌, 재료의 활용법을 언급하는 것인데, 이렇게 만들어낸 소묘는 연필 한자루로 만들어내는 거대한 작품이나 다름없는 것.

연필소묘는 입체적인 행위이다. 소묘과정에서 흑연 입자를 쌓아올리거나 종이 입자 사이에 구겨넣을 수 있기 때문이다. 또한 퍼트리거나 뭉치게 할 수도 있는데, 이러한 입자의 인식, 미묘한 차이의 구현은 실제 시각적 효과를 낳는다. 이를테면 강한 어둠과, 차분하게 가라앉은 어둠의 차이가 그것인데 전자는 흑연 입자를 위로 쭉 밀도있게 쌓아올린 것이고, 후자는 종이 입자 사이에 구겨넣고 퍼트림으로써 실제 물리적인 차이를 가지게 된다. 이러한 미세 테크닉이 면적단위로 쌓여나가게 되면 입체적인 느낌의 연필소묘를 낳게 되는 것. 종이를 펼쳐놓고 같은 톤으로 면을 칠해놓은 뒤, 하나를 손으로 죽죽 뭉게어보면 가라앉고 눈에띄는 차이가 선연히 발생하는 점을 알 수 있다.

프랑스어 데생의 역어이며 데생은 '그린다'는 뜻의 프랑스어 '데시네(dessiner)'에서 나온 말이다. 동양화의 묘법 가운데 선으로 윤곽을 나타내는 구륵법(鉤勒法)이나 먹의 농담으로 형태의 명암을 나타내는 몰골법(沒骨法) 같은 선묘법도 넓은 뜻의 소묘에 속한다.

소묘는 그리는 목적에 따라 첫째 인상의 파악, 세부의 기록, 건축·조각·회화작품의 계획이나 착상의 전개를 위한 스케치(크로키), 둘째 운동감·명암법·해부학 등의 회화적 표현의 탐구 및 표현기술의 훈련을 목적으로 하거나 그 완성작의 세부 또는 전체의 구도를 뚜렷이 나타내기 위한 습작, 셋째 벽화나 태피스트리 등의 원작을 만들기 위한 밑그림(카르통), 넷째 독립된 완성작품으로서의 소묘로 구별된다.

또 그리는 대상에 따라 석고소묘·인물소묘·정물소묘 등으로 구별되며 그리는 방법에 따라 대상을 있는 그대로 옮겨 그리는 사실적·구상적(具象的) 소묘, 대상을 가지지 않고 작가가 마음에 떠오른 생각이나 느낌 또는 이상을 선으로 직접 그려내는 추상적·비구상적 소묘, 어떤 순간의 인상을 재빨리 옮겨 그리는 크로키, 대상의 세부를 세밀·정확하게 그려내는 정밀묘사의 구별이 있다. 소묘의 재료로는 메탈포인트·연필·크레용·콩테·초크·파스텔·목탄 및 붓과 먹 등이 있으나, 연필소묘·목탄소묘·콩테소묘 등이 일반적이다.

소묘는 대개 종이 위에 그리며 따라서 재료의 성질에 알맞은 종이를 찾아 그리는 것이 중요하다. 또한 소묘에서는 선이 중요한 역할을 한다. 소묘는 선으로 대상의 형태를 그대로 옮겨 그리는 기술이 아니라, 대상에서 형체·비례·원근·명암·양감(量感)·질감(質感)·동세(動勢) 등을 관찰하여 단색선으로 형태를 창조해낸다는 점에서 모든 조형표현의 기본이 된다.

소묘는 일찍부터 화가의 표현동기를 기록하거나 어떤 그림의 예비적 습작이나 밑그림으로서 본격적인 회화작품 제작을 위한 예비적 단계의 그림이나 그 과정으로 이해되어 왔다. 그러나 오늘날에는 화가의 시각과 그 묘법의 다양성이 그 화가의 생각이나 느낌 또는 이상을 순수하고 자유롭게 직접적으로 표현하는 가장 원초적인 방법이라고 이해하게 되어, 소묘는 하나의 독립된 회화표현 예술로서 가능성이 새롭게 탐구되고 있다.

비교적 한정된 지면에 인물이나 풍경 등을 검정 또는 세피아 등 단색의 선으로 극히 간소하게 그린것. 음영과 색채를 넣는 경우도 있으나 주체는 묘선(拖線)이다. 제작의 목적이나 동기에 따라 크로키, 스케치, 에스키스, 바탕그림, 에보슈, 카르톤, 에튀드 등의 명칭이 있으나 어느 것이든 소묘란 본래 창작의 예비적，준비적 단계의 부산물이다.
표현이나 형태를 준비하기 위한 목적으로 주로 선을 사용해 이미지를 그려내는 기술로서, 건축, 조각, 회화, 공예 등 모든 예술의 기초를 형성한다. 밑그림이라고도 하며, 프랑스어로는 건축의 도면, 도안 등의 뜻도 포함한다. 제작의 목적이나 동기에 따라 크로키, 스케치, 에스키스, 바탕그림, 에보슈, 카르통, 에튀드 등의 명칭이 쓰이기도 한다.

고대 이집트 공예가들은 질그릇 조각 위에 붓으로 독자적인 스케치를 했다. 그러나 고대와 중세에는 스케치를 단순히 목적을 위한 수단으로 여겼고 또 당시의 엄격한 관습이 예비 창조의 범위를 제한하였기 때문에 거의 그려지지 않아, 중세에 소묘의 기능은 주로 공방용의 패턴들에 한정되었다. 지오토Giotto(1266~1337) 이후 자연주의의 발생은 좀더 복잡한 밑그림 기술을 요하게 되었고, 14세기 이후 출현한 최초의 독립적인 소묘는 흰색으로 강조점을 둔 에칭으로, 섬세한 모델링을 위해 바탕칠이 된 종이 위에 그려졌다.

그 당시 사용되었던 다양한 소묘 기법은 첸니니Cennino Cennini(c.1360~1440)가 자세하게 설명하고 있는데, 그는 도제 훈련에 있어서 소묘의 중요성을 강조하고, 소묘를 회화에 입문하는 ‘개선문’이라고 부르기도 했다. 소묘가 예술의 표현수단으로써 최초로 독자적인 위치를 확립한 것은 레오나르도 다 빈치Leonardo da Vinci(1452~1519)의 작품에서였다. 그의 수많은 소묘들은 예술적이고 과학적인 창조물들을 광범위하고 풍부하게 보여준다. 예비 스케치를 새로운 실험 분야로 본 그의 개념은 라파엘로Raffaello(1483~1520)에게 영향을 주었다.

이러한 소묘의 발전은 18세기에 들어와 거장들의 위조품 드로잉들이 나돌 만큼 수장가들의 수집 대상이 되었다. 19세기에는 앵그르Jean-Auguste Dominique Ingres(1780~1867)를 위시한 신고전주의자가 소묘의 중요성과 기능을 강조한 것에 비하여 색채를 강조한 낭만주의자들과 인상주의자들은 비교적 소묘를 부수적인 것으로 이용하였다. 반 고흐Vicent van Gogh(1853~1890)는 큰 갈대펜을 사용하여 선의 표현적 특질에 대한 관심을 보여주었으며, 로댕Auguste Rodin(1840~1917)은 20세기 소묘의 개념에 상당한 영향을 미친 대담한 소묘에서부터 모델의 움직임을 포착하기 위한 자유로운 기법을 보여주었다. 이 때부터 데스피오Charles Despiau(1874~1946), 마이욜Aristide Maillol(1861~1944) 등과 같은 많은 조각가들도 훌륭한 소묘를 제작하였다. 마티스Henri Matisse(1869~1954), 피카소Pablo Picasso(1881~1973), 클레Paul Klee(1879~1940) 등을 비롯한 근현대 미술의 거장들도 독창적인 소묘들을 통해 드로잉에 새로운 가치를 부여하였다. 20세기의 소묘는 추상화의 경향에 따라 점차 주관적이고 내면적인 성격이 강조되었다.

연필, 목탄 등의 재료로 사물의 형태나 명암을 주로 그린 그림.
색채보다는 선으로 대상의 형태를 표현하는 데 중점을 둔다. 어원은 ‘그린다’는 뜻의 프랑스어 ‘데시네(dessiner)’에서 나온 말이다. 소묘는 그린 목적에 따라 첫째, 인상의 파악, 세부의 기록. 건축, 조각, 회화작품의 계획이나 착상을 전개하기 위한 스케치. 둘째, 운동감, 명암법, 해부학 등의 회화적 표현의 탐구 및 표현기술의 훈련을 목적으로 하거나 그 완성작의 세부 또는 전체의 구도를 뚜렷이 나타내기 위한 습작. 셋째, 벽화나 테피스트리 등의 원작을 만들기 위한 밑그림. 넷째, 독립적으로 완성된 작품인 소묘로 구별한다.

보통 스케치 또는 데생(dessin), 드로잉(drawing)과 거의 같은 뜻으로 사용된다. 주로 연필, 목탄, 철필 따위를 사용하며, 때로는 음영이나 채색을 가하기도 하나 중심은 묘선(描線)이다. 원래 창작예비단계에서의 부산물이었으나 근대 이후 소묘 자체의 예술적 가치가 인식되면서 독립된 회화의 한 분야로 인정받게 되었다. 소묘와 유사한 것으로 에스키스, 카툰, 에보슈 등이 있다.

소묘는 시각 예술의 주요한 표현 방식 중 하나이다. 일반적으로 종이나 다른 재질 위에 선과 색조 영역의 흔적을 남겨, 시각의 정확한 표현이 단색의 표면 위에 표현되는 것이다.[2] 전통적으로 소묘는 모노크롬이거나, 색채가 거의 쓰이지 않았지만,[3] 현대의 색연필 소묘는 소묘와 회화 사이의 경계를 넘나들고 있다. 서구적 개념으로서의 소묘는, 비록 소묘와 회화 모두에서 보통 같은 용구가 쓰이지만, 회화와는 구별된다. 보통 소묘와 관련되는, 분필 등의 고체 용구들은, 파스텔 회화에서도 사용될 수 있다. 소묘는 붓이나 펜 등을 통해, 액체 용구들을 통해 이루어질 수 있다. 비슷한 용구들이 양쪽에서 쓰일 수 있다: 캔버스나 판자 위에 액체 물감으로 그리는 것은 보통 회화와 관련되지만, 종종 같은 방법으로 밑그림이 그려지기도 한다. 소묘는 보통 실험적이고, 관찰, 문제 해결 및 구성에 많은 중점을 둔다. 소묘는 회화의 준비를 위해서도 많이 쓰이며, 둘 사이의 구분을 모호하게 한다.

소묘는 인체 소묘, 만화 소묘, 프리핸드 소묘, 셰이딩 등의 목적을 위해 쓰일 수 있다. 소묘 방법에는 선화, 첨필, 셰이딩, 트레이싱 등이 있다. 속도가 빠르고 수정이 이루어지지 않은 스케치 소묘도 있다.

종류
소묘에는 용구에 따라 연필 소묘, 콩테 소묘, 목탄 소묘 따위로 나눌 수 있으며, 재제에 의하여 풍경 소묘, 인체 소묘, 정물 소묘, 석고 소묘 등으로 나눌 수도 있다. 소묘의 표현 의도에 따라서 세밀한 소묘, 대충 그리는 소묘, 요점을 파악하고서 빨리 그리는 크로키 등의 분류법도 있다.

재료와 용구

앙투안 바토의 크레용 소묘
보통의 소묘 용구는 흑연, 목탄, 파스텔, 콩테 등의 고체이거나, 펜, 마커펜 등에서 액체 상태의 용액을 사용한다. 수채 색연필은 보통의 연필같이 고체 상태로 사용되어, 다양한 회화적 효과를 얻기 위해 젖은 붓으로 물을 칠할 수 있다. 금속필 소묘에는 주로 은이나 납이 사용된다.[4] 더 가끔은 금, 백금, 구리, 황동, 청동도 사용된다.

연필심은 연과 흑연과 진흙을 물로 다져서 구운 것으로서, 석묵이 가해지는 양의 정도에 따라서 연한 것, 딱딱한 것이 생긴다. 굳기 정도는 그때그때 묘사의 목적에 따라 선택하는 것이 중요하다.

콩테는 18세기의 프랑스 화학자 콩테의 창안이라고 알려지는데, 음영의 점감(색채의 톤과 추이)을 가장 미묘하게 표현할 수가 있으므로, 빛과 음영의 변화나 물체의 양감, 공간관계를 표현하는 데 적합하다. 목탄처럼 쉽게 지워지지 않는 대신 문지르거나 펴거나 해서 농담을 내고 있다. 연필보다 연하고 파스텔보다 딱딱하다.

목탄은 벚나무·후박나무·오동나무·버드나무 등을 가는 각봉(角棒)으로 만든 것을 공들여서 잘 쪄서 구워 만든 것이다. 비교적 딱딱한 것과 연한 것이 있는데 종이 표면에 연하게 묻기 때문에 진하게 칠할 수도 엷게 칠할 수도 있어서 자유롭고, 또한 손가락으로 문지르면 잘 펴지고, 지우는 것도 자유롭다. 목탄을 지우는 데는 식빵의 속 부분을 떼내어 잘 뭉쳐서 사용한다. 이러한 성질이 소묘용으로서 편리하므로 비교적 옛날부터 사용되어 왔다. 종이도 목탄화에 알맞도록 표면이 가는 결에서 거친 결 따위가 있듯이 결이 붙은 목탄지가 나오고 있다.

펜은 물체의 음영 관계나 양의 표현보다도 더욱 그 운동감이나 형체의 직감적인 인상을 민첩하게 포착하는 데 적합하다. 만년필, 볼펜, 사인펜, 대끝을 깎아서 만든 펜, 갈대 펜, 나무젓가락 끝을 깎아서 만든 펜, 철펜 등의 여러 펜들에는 저마다 상이한 선의 묘미가 있다. 경질의 펜에는 딱딱하고 매끄러운 종이가 좋다. 펜에 칠하는 먹은 제도 잉크나 아교의 분량이 많은 먹이 적합하고, 나중에 엷게 칠했을 때에 먹물이 흐르지 않는 것이 좋다. 사인펜은 펜끝이 유연하고, 휴대하기도 편리하고 계속하여 사용할 수 있으며, 색의 가짓수도 많아 채색에도 재미있는 효과를 얻을 수 있어 새로운 선묘재료로서 널리 사용되고 있다.

종이는 다양한 크기와, 신문지 수준에서부터 상대적으로 비싸고 한 장씩 판매되는 고급지까지의 다양한 질로 판매된다.[5] 종이는 질감, 색감, 산성도, 젖었을 때의 강도에 따라 다양하다. 매끄러운 종이는 세부 표현에 적합하지만, 더 거친 종이는 용구의 물질을 더 잘 고정시킨다. 따라서 더 거친 재질은 더 강한 대비를 표현하는 데 유용하다. 경질의 연필이나 펜에는 단단하고 매끄러운 종이가 좋고, 연질의 연필, 콩테나 목탄에는 바탕의 결이 거친 종이가 적합하다. 표현의 목적에 따라서 종이를 선택하는 것이 중요하다.

신문 용지와 인쇄 용지는 연습이나 대강적 스케치에 유용할 수 있다. 트레이싱지는 미완성의 소묘를 점검하고, 한 종이에서 다른 종이로 디자인을 베껴 옮기는 데 사용된다. 도화지는 소묘를 위해서는 가장 기본적으로 판매된다. 매끄러운 판지는 세부 묘사에 사용되며 잉크 등의 젖는 용구가 쓰여도 휘어지지 않는다. 양피지는 매우 매끄러우며 세부 묘사에 적합하다.

기법

라파엘로 산치오, 이후 알바 마돈나(Alba Madonna)가 된 습작과 스케치들

해칭과 셰이딩을 이용한 연필 소묘
손을 사용하지 못하여 입이나 발을 이용하여 작업하는 몇몇을 제외하면, 거의 모든 미술가들은 소묘 용구 기법에서 손을 사용하고 있다.[6]

이미지를 작업하기 이전에, 미술가는 특히 다양한 용구가 작용하는 방식을 탐구한다. 그들은 질감과 그 질감을 다양한 효과 표현에 사용하는 방법을 살펴보기 위해 다양한 도구를 시험해 볼 수 있다.

미술가의 획 선택은 이미지의 형태에 영향을 준다. 펜과 잉크 소묘에는 종종 평행선을 반복하는 해칭이 사용된다. 해칭은 더 어두운 색조를 만들기 위해 둘 이상의 방향에서 교차되어 쓰이기도 한다. 점선 형태의 해칭은 밝은 색조를 만들며 선을 끊는 밀도를 조절하는 것은 색조에 그라데이션을 만든다. 색조에 사용된 용구에 따라 다양한 질감이 만들어질 수 있다.[7]

셰이딩은 그림자의 배치와 물체의 명암을 표현하기 위해 종이 위 색조의 특성을 변화시키는 기술이다. 반사광, 그림자 및 하이라이트에 대한 세심한 주의는 매우 사실적인 이미지 표현을 가능하게 한다.

연필과 목탄 등 용구들은 색조에 지속적인 변화를 줄 수 있지만, 이러한 고체 용구에 의한 소묘도 비슷한 기법을 이용한다. 지우개는 원치 않는 선을 지우고, 색조를 연하게 하고, 번진 자국을 지울 수 있다.

목탄에 의한 소묘
소묘 대상과 그림을 그릴 판, 이젤의 위치를 정확하게 결정한다.
작아지지 않도록 종이 전체에 가득 채우도록 한다.
중심점을 정하고 상하좌우를 확실히 본 다음 겨냥을 표시해 둔다.
큼직한 직선으로 전체 형의 비율을 관찰하고 형을 정돈한다.
밝은 부분과 어두운 부분을 크게 나눈다. 물체를 면의 집합으로서 보는 것도 형이나 명암을 이해하는 데 편리하다. 가장 어두운 톤과 가장 밝은 톤 사이의 단계를 부분부분 비교하고서, 항상 전체의 톤을 염두에 두고 그려나간다.
완성되면 정착액으로 고착시킨다.
모필화에 의한 소묘
모필화 중에서 붓에 먹물을 충분히 적시는 것을 윤묵(潤墨) 또는 윤필(潤筆)이라 하고, 슬쩍 스쳐서 그려진 것을 갈필(渴筆)이라고 한다. 남종화(南宗畵)는 갈필을 존중하고 노고(老姑)의 취향을 즐겨하였으며, 북종화(北宗畵)는 윤필을 주로 하고 먹에 윤택이 있는 것을 존중하였다. 직필(直筆)은 모필의 선단(先端)을 정확하게 사용하여서 표현하는 선으로서, 윤곽선에 사용되며 무표정하다. 측필(側筆)이란 붓의 수(穗)의 측면(붓의 腹部)이 있는 선으로 되고, 면의 표현에 사용된다.

붓의 종류
선묘필(線描筆)：골서(骨書)라고도 하고 주로 윤곽선을 그린다.
면상필(面相筆)：얼굴이나 세밀한 선을 그리는 데 사용된다.
몰골필(沒骨筆)：문인화 등에 사용된다.
선염필(渲染筆)：농담을 붙이는 데 쓰인다.
채색필(彩色筆)
등의 종류가 있다.

묘법
구륵묘법(鉤勒描法)-형을 윤곽선만으로 그려서 표현하고 선의 아름다움이 존중된다.
몰골묘법(沒骨描法)-윤곽선을 사용하지 않고 물체의 형이나 빛깔이나 명암 등 붓의 농담이 있는 붓의 사용법을 말한다.
표현
소묘의 표현에 따라서 세밀한 소묘, 대충 그리는 소묘, 요점을 파악하고서 빨리 그리는 크로키 따위와 같은 분류법이 있다.

소묘담채
소묘담채(素描淡彩)는 묘화(描畵) 기법의 하나로서 목탄·콩테·먹 등의 효과와 간단히 요약된 채색의 효과에 의하여 표현하는 방법 및 그 작품을 말한다. .

크로키
<nowiki />이 부분의 본문은 크로키입니다.
크로키는 대상의 요점을 파악하여 신속하게 그리는 소묘의 일종이다. 따라서 그리는 대상에 따라 표현의 요령이 여러 가지로 나뉜다.

인물 크로키에서는 얼굴 부분만의 경우, 반신의 경우, 전신의 경우는 그 표현의 요령이 다르다. 인물의 전신을 크로키할 경우 하나의 포즈를 10분이나 20분에 그려내기 위해서는 형의 동세나 균형을 선으로 파악하는 것이 필요하다. 입상의 경우 목에서 수직으로 내린 선과 중심이 걸린 발뒤꿈치가 일직선으로 됨을 알아두면 편리하다. 또한 신체 각 부분이 어떻게 밸런스를 잡고 있는가도 알아두어야 한다. 인물 크로키에서 움직임을 표시하는 중요한 선을 발견해내기 위해서는 모델 인형으로 여러 가지 포즈를 만들거나 실제 인물을 관찰하면서 경험을 쌓아가야 한다.

한줄 선의 소묘
크로키의 변형이라고도 할 수 있는 것인데, 집중력이 약한 현대인을 위해 좋은 방법이다. 한줄 선이란 단번에 한줄로서 다시 고쳐 그리지 않고 결정적으로 그려나가는 방법이다. 모델을 응시하고 관찰하는 속도에 맞추어 연필의 선으로 확실하게 그리고 천천히 그려나가는 것이다. 이때 자기의 그림은 그다지 보지 않고, 모델에게서 눈길을 떼지 않고 확실히 응시하는 것이 중요하다. 20분 정도의 시간에 선으로 표현하는 것이기 때문에 크로키의 변형이라고도 생각된다. 이 방법은 인물뿐만이 아니라 무엇을 그리건 활용할 수 있는 방법으로서 회화의 밑그림으로서도 유효하다.

세밀한 소묘
크로키와는 반대로 대상의 형이나 빛깔이나 명암·음영·질감까지 세밀하게 포착하는 것이 세밀한 소묘이다. 연필을 사용할 경우 연한 것보다는 약간 딱딱한 듯한 것이 델리킷한 점까지 표현할 수 있기 때문에 적당하다. 이과의 관찰표현이나 디자인의 전제로서의 표시 등에 유효하다. 세밀한 소묘란 것은 표현 태도의 문제이고, 선으로도 명암이 다른 표현도 할 수 있다. 세밀한 소묘로서 정정을 거듭하면서 그려나가자면 연필은 연한 것이 적당하지만, 숙달하면 딱딱한 듯한 연필이나 펜을 사용하여도 충분히 세밀한 소묘가 될 수 있다. 세밀한 소묘라도 처음에 기본이 되는 선을 포착하고 서서히 형을 마무리해 가는 편이 좋다.

표시연습
중학교의 미술부에는 빛깔이나 형의 기본연습이라는 것이 있는데, 이것은 넓은 의미에서는 소묘 속에 포함된다. 회화에서 말하는 소묘는 대상물의 자태를 그리고 모사할 뿐 아니라 그 감동이나 내면적인 진실까지 표현해내는 데 있다고 한다. 그러면 과연 사물의 형을 객관적으로 포착하고 표현하는 능력은 어디에서 양성되는 것일까. 또한 그러한 능력을 육성한다는 것은 도리어 창조적인 힘을 기르는 미술교육의 방해조차 되는 것이 아닐까 하는 의문이 남게 된다. 누구의 생활경험에도 있듯이 이러이러한 책상을 만들어 보았으면, 또는 붕어를 낚았다든가 아니면 훌륭한 꽃병을 보았다든가처럼 제3자에게 자기가 생각하는 형을 전달하고 싶은 회화나 용건이 있을 경우, 그것을 정확하게 알리는 그림을 그릴 필요에 쫓기거나 그릴 수 있었으면 좋았을 경우가 자주 있다. 또한 갑자기 조형적인 직업에 진출하는 사람으로서는 사물의 형을 객관적으로 표현할 수 있는 능력이 더욱 필요할 수 있다. 또는 형을 그려 표현할 필요성이 없다고 하더라도, 형의 분별이나 인식의 필요성은 날이 갈수록 더해하고 있는 것이 사실이다. 그것도 사물의 특징을 커다랗게 포착하여 그리거나, 세밀하게 관찰하고 손을 움직여서 그려봄으로써 그 능력은 높아질 수 있겠다. 따라서 심상표현(心象表現)으로서의 소묘에서 제외하더라도 생각할 수는 있다. 표시는 대상을 객관적으로 그리고 설명적으로 표현하는 것인데, 그러한 뜻에서 표시를 넓게 해석한다면 소묘 중에 포함시켜도 무방하다고 하겠다.

형태와 비례

인체 비례
소묘 중에 대상의 크기를 측정하는 것은 대상의 사실적 표현을 위해 중요한 과정이다. 컴퍼스 등의 도구들은 다양한 방향에서의 각도를 재는 데 사용될 수 있다. 이 각들은 그림에서 재현되고 이후 정확한지 확인될 수도 있다. 다른 형태의 측정으로는 대상의 여러 부분들의 상대적인 크기들을 비교하는 것이 있다. 소묘 과정에서 손가락을 이용하는 것은 이미지의 다른 부분들과의 크기를 비교할 수 있는 방법이다. 자는 직선을 긋고 비율을 계산하는 데 모두 쓰일 수 있다.


연령에 따라 변화하는 인체 비례
인체와 같은 복잡한 형태의 소묘를 할 때는, 그 형태를 초기에 기초적 형태로 표현하는 것이 도움이 된다. 거의 모든 형태는 육면체, 구, 원통, 원추 등의 결합으로 표현될 수 있다. 이러한 기초적 형태가 비슷하게 맞추어지면, 소묘는 더 정확하고 손질된 형태로 수정될 수 있다. 기초적 형태의 선들은 대상과 비슷한 형태의 선들로 대체될 수 있다. 근본적 구성을 통한 소묘는 미술 표현의 토대가 되는 기술이며, 여러 책과 학교를 통해 교육된다. 이의 적절한 적용은 미세한 세부 사항들의 불명확함을 해결하고, 최종 이미지가 일관성을 가지게 한다.[8]

더 정교한 인체 소묘는 해부학과 인체 비례에 대해 미술가가 가진 깊은 이해에 달려 있다. 숙련된 미술가는 골격 구조, 관절의 위치, 근육의 배치, 힘줄의 움직임, 운동 시에 여러 부위들이 함께 작용하는 원리를 잘 안다. 이는 미술가가 작위적이고 뻣뻣해 보이지 않는 자연스러운 자세를 구성할 수 있게 한다. 이러한 미술가는 특히 초상화를 그릴 때, 대상의 연령에 따라 비율이 어떻게 달라지는지 잘 안다.

투시

2점 투시
투시는 대상의 크기가 거리에 비례해 줄어들도록 표현하는 방법이다. 비숫한 크기의 대상들은 보는 사람과의 거리가 멀수록 더 작게 나타나야 한다. 건물이나 탁자 등 모든 물체의 서로 평행하는 직선들은, 소실점에서 만나는 직선들을 따른다. 소실점은 보통 지면의 수평선상에 있다. 거리의 건물들과 같이 복합적인 구조가 이어져 있을 때는 구조 위아래의 평행선들이 소실점에서 만난다.

건물에서 앞면과 옆면이 동시에 보이도록 그릴 때, 옆면의 평행선들은 평행선상의 제2의 점에서 만난다. 이것을 2점 투시라고 한다.[9] 수평선 위나 아래의 제3의 점에서 이에 수직인 선들을 모으는 것은 3점 투시를 이룬다.

깊이는 위의 투시에 더해 몇몇 기법들이 사용되어 표현된다. 깊이는 질감 표현을 통해서도 보일 수 있다. 대상의 질감이 더 멀리서 드러날수록 더 압축되고 복잡해지며, 가까울 때와는 전혀 다른 특성을 보인다. 깊이는 더 멀리 있는 대상의 색 대비를 줄임으로써 표현될 수 있다. 이는 대기의 안개와 같은 효과를 내며, 눈이 앞쪽에 그려진 물체에 주목하도록 한다.

필요로 하는 능력
사람들은 시각적으로 정확하게 소묘를 하는 능력에서 차이를 보인다.[10] 시각적으로 정확한 소묘는 "특정 시간에 특정 공간에서 특정 대상을 인식하여, 대상의 시각적 세부 추가나 생략을 약간 더해 구성되는" 것으로 묘사된다.[11]

조사 연구들은 몇몇 사람들이 다른 이들보다 더 잘 그리는 이유를 설명하려 해 왔다. 한 연구는 소묘 과정에서의 주요 능력들을 주장했다: 그리는 대상에 대한 지각, 적합한 표현을 선택하는 능력, 흔적을 그리는 데 필요한 동적 기법 그리고 그리는 이의 자신의 그림에 대한 지각이다.[11]

동작 통제는 소묘의 제작 과정에 있어서 중요한 신체적 요소이다.[12] 동작 통제의 효과는 작품에 잘 드러나지 않지만, 소묘 능력에 있어 한 역할을 담당한다고 주장된다.[11]

사람이 그리는 대상을 인식하는 능력은 소묘 과정에 있어서 가장 중요하다고 주장된다.[11] 이 주장은 지각과 소묘 능력 간 긴밀한 관계의 발견이 뒷받침해 준다.[13] 이러한 증거는 베티 에드워즈(Betty Edwards)의 소묘 작법서, 오른쪽 두뇌로 그림그리기(Drawing on the Right Side of the Brain)의 기반으로 작용했다.[14] 에드워즈는 독자의 지각 능력 발달을 토대로 독자들에게 그리는 방법을 가르치고자 했다. 또한, 유명 미술가이자 미술 비평가 존 러스킨은 그의 책 존 러스킨의 드로잉(The Elements of Drawing)에서 소묘 과정에서의 지각의 중요성을 강조했다.[15]

시각 기억은 시각적으로 정확한 소묘를 제작하는 능력에 영향력을 미치는 것으로 보인다. 단기 기억은 사람의 시야가 그리는 대상과 그림 사이에서 움직이기 때문에 소묘에서 중요한 부분을 차지한다.[16]

각주